[NHẠC NỀN]
Tập hôm nay là về
không gian, thời gian,
và bản chất của thực tại.
Tôi là Dave, và lần này,
thực sự là "Space Time."
[NHẠC NỀN]
Nếu bạn tập trung, tập này
sẽ làm nổ tung đầu bạn, nên
chúng ta sẽ nói chậm.
Không-thời gian thực sự là gì?
Trước khi tôi có thể trả lời nó, tôi
cần bạn làm một vài thứ cho tôi.
Hãy từ bỏ trực quan của bạn
về cách không gian và thời gian hoạt động.
Ban đầu, não bạn
sẽ chống lại và giữ lấy
những trực quan này
[for dear life.]
Đừng lo lắng.
Điều này là bình thường.
Nó khó với tất cả mọi người,
kể cả Einstein.
Sẵn sàng?
OK.
Không-thời gian chỉ về bất cứ thứ gì
bên ngoài thực tại
với kinh nghiệm tích lũy của chúng ta
về không gian giữa vật
và thời gian giữa các sự kiện.
Vì sao không gian và thời gian
không là một hiện thực?
Vì sao thêm vào khái niệm không-thời gian?
Sau đây là lý do.
Giả sử hai người quan sát đang di chuyển
tương đối với nhau, và
[particles count as observers.]
Sự thật là những người quan sát này không
thống nhất về bao nhiêu thời gian
đã trôi giữa các sự kiện.
Sự thật là họ không hoàn toàn thống nhất
bao nhiêu không gian ở giữa
các vật, tại bất kì thời điểm
cho trước.
Sự thật là họ thậm chí không đồng ý
thứ tự theo thời gian của
tất cả sự kiện này.
Và mỗi người quan sát đo lường
một cách chính xác
và hoàn toàn hợp lý.
Điều này có nghĩa là không ai
trong số họ sai.
Có vẻ vô lý,
nhưng nó đúng.
Nhiều nguồn, một vài trong số này
chúng tôi có nhắc tới ở phần mô tả
có bằng chứng thực nghiệm cho chúng.
Hôm nay, chúng ta sẽ chỉ
chấp chận các điều này
và tập trung vào thứ mà chúng
suy ra về bản chất của thực tại.
Nếu bạn nghĩ về nó, một vài hệ quả
rất sửng rốt.
Lấy việc không đồng ý
về thứ tự của các sự kiện,
làm ví dụ.
[It is server.]
Nếu hai người quan sát không thể
thống nhất về tuần tự của các sự kiện,
nghĩa là tại hiện tại, quá khứ của ai đó
nằm trong tương lai của người khác.
Cho những sự kiện gần nhau, ảnh hưởng
là rất nhỏ. Nhưng đã
không đồng ý có nghĩa là
không có phân chia riêng biệt giữa
những sự kiện ở quá khứ, hiện tại,
và tương lai, điều này
mở ra một đống
vấn đề về triết học
như free will, niềm tin rằng
chúng ta có thể thay đổi tương lai.
Vậy có phải trải nghiệm của tất cả mọi người
về vũ trụ là hoàn toàn chủ quan?
Hay nói cách khác, nếu không gian
và thời gian như chúng ta
cảm nhận không phải là một
phần của thực tại khách quan,
thì cái gì mới phải?
Quan hệ nhân quả.
Để tôi giải thích.
Điểm tốt của hiện thực khách quan
có lẽ là sự thống nhất rộng khắp.
Và có vẻ may mắn, tất tả
người quan sát
đều đồng ý về thứ này.
nó được gọi là khoảng không-thời gian,
hay khoảng cách không-thời gian giữa hai sự kiện.
Mặc dù hai người quan sát
chuyển động tương đối
sẽ đo lường khoảng cách khác nhau
và thời gian trôi khác nhau
giữa hai sự kiện, họ luôn
đồng ý về khoảng không-thời gian
giữa những sự kiện này.
Nếu mọi người đều đồng ý
về các khoảng không-thời gian,
chúng phải nói lên điều gì đó.
Nhưng đó là thứ gì?
Chúng ta sẽ để ý rằng
ở đây có dấu trừ,
một khoảng không-thời gian
có thể dương, 0, hay âm.
Khi nó dương, không
gì có thể đi từ một sự kiện
tới một sự kiện khác, và luôn có
những người quan sát không đồng ý
về cái gì xãy ra trước.
Khi nó là 0 hay âm, tín hiệu hay vật
có thể từ một sự kiện
tới một sự kiện khác
và mọi người đồng ý
về thứ tự của chúng.
Vậy có vẻ là khoảng không-thời gian
giữa sự kiện A và B
nói chúng ta liệu A có
ảnh hưởng B hay không. Cách khác là,
thậm chí chúng ta không đồng ý
về quá khứ, hiện tại, tương lai, thời gian
hay khoảng cách, chúng ta có vẻ
đều đồng ý về quan hệ nhân quả.
Có vẻ trái với trực quan
Thường thì chúng ta nghĩ rằng thời gian
chịu trách nhiệm về quan hệ nhân quả.
Nhưng thật sự là lại
theo hướng ngược lại.
Chúng ta đồng ý
về thứ tự thời gian,
chỉ là bởi vì quan hệ nhân quả.
Quan hệ nhân quả là cái có thật.
Vậy quan hệ nhân quả
có gì liên quan tới không-thời gian?
Thật sự là rất liên quan.
Ít lâu khi thuyết tương đối
được tìm ra,
một giáo sư toán của Einstein tên là
Hermann Minkowski phát hiện
rằng khoảng không-thời gian
mô tả một phiên bản kì quặc
của một công thức khoảng cách
được gọi là không gian phi Euclidean.
Ông đã đề xuất một ý tưởng
rất khó tin--
có thể thực tại không phải
là không gian ba chiều
thay đổi theo thời gian.
Thay vào đó, nó là một không gian
toán học bốn chiều phi Euclidean
đã tồn tại sẵn.
Không hề có thay đổi.
Không có thời gian.
không gian toán học 4D đó
chính là không-thời gian.
Những điểm của nó ứng với các sự kiện.
Tất cả sự kiện, ở mọi nơi.
Và theo cách nhìn này, chỉ những thứ
ứng với quan hệ hình học trong
không gian 4D này mới là
thực tế khách quan, chẳng hạn,
quan hệ nhân quả.
Nó tương ứng với
khoảng không-thời gian,
chính là quan hệ hình học,
một phiên bản phi Euclidean
của khoảng cách giữa hai điểm.
Ngược lại, trải nghiệm và đo lường
của chúng ta về thời gian và không gian
không tương ứng với bất kỳ thứ gì.
Chúng giống lưới tọa độ XY
mà chúng ta dùng trong giờ Toán,
rất có ích khi nói về cái bảng,
nhưng rất tùy ý
và không có ý nghĩa gì cả.
Cái bảng, các điểm của nó
và những quan hệ hình học,
đơn giản là tồn tại cho dù chúng ta
có đặt các trục tọa độ lên bảng hay không.
Vậy bạn có là hiện thực khách quan?
Well, theo nghĩa nào đó.
Nếu bạn là chuỗi của tất cả sự kiện
kể cả bạn ở hiện tại, thì bạn
là một đối tượng hình học trong
không-thời gian, một đoạn thẳng
nối những điểm biểu diễn sự kiện
bạn ra đời tới lúc bạn chết.
Bạn có di chuyển dọc đường này không?
Không, không.
Bạn chính là đoạn thẳng đó.
Không có chuyển động
xuyên qua không-thời gian.
Nó không phải là một dạng
không gian thông thường.
Nó không có tính thời gian.
Và tương lai của bạn không phải
đơn giản là đã được xác định trước.
Nó thực sự tồn tại.
Khó mà có thể miêu tả không-thời gian là gì
mà không khiến bạn hiểu lầm,
nhưng tôi nghĩ cái sau đây
có ý nào đó đúng.
Tưởng tượng chúng ta, tất cả, đang đọc
một cuốn sách lật.
Tất cả chúng ta đồng ý
về các sự kiện của câu chuyện,
nhưng chúng ta không thống nhất
nơi chúng xảy ra trên trang giấy,
và có bao nhiêu trang giữa các
sự kiện, hay thậm chí về thứ tự
của các sự kiện này.
Nhưng, chúng ta cùng đọc một quyển sách,
chỉ là không có hình trên giấy,
không có trang giấy
và không có quyển sách.
Tất cả chỉ là một cái gì đó
mà bộ não của ta tạo ra để
nhận thức, bất kể "nó" là gì đi nữa.
Vậy vì sao ta lại nhận thức thực tại
theo cách có không gian, và thời gian?
Câu hỏi hay.
Không ai thật sự biết.
Liệu tôi đã nói hết với bạn
về không-thời gian rồi?
Không, còn xa.
Tất cả thứ này chỉ là giới thiệu về cái
gọi là không-thời gian phẳng.
Một khi kết hợp với
thuyết tương đối rộng
chúng ta sẽ tìm thấy rằng có nhiều
khả năng có thể cho không thời gian
khác nhau về tính chất hình học,
khiến khó có thể xác định
nó là cái gì.
Nhưng chúng ta phải
dọn đường trước khi đi.
Chúng ta sẽ đến được thứ đó
nên hãy subscribe.
[HỎI ĐÁP VẬT LÝ]
Chào bạn, để giúp chúng tôi,
mang kiến thức bổ ích tới cộng đồng,
nếu thấy video này thú vị, hãy nhấn LIKE
ngay bên dưới video này để lan tỏa nó.
Để nhận được các video mới nhất,
vui lòng LIKE PAGE ở cuối trang.
XIN CÁM ƠN